# Keyword

## Virtual Machine
- 물리적 하드웨어 시스템에 구축되어 자체 CPU, 메모리, 네트워크 인터페이스 및 스토리지를 갖추고 가상 컴퓨터 시스템으로 작동하는 가상환경.
- 다시 말해, 물리적 컴퓨터에서 실행되는 별도의 물리적 컴퓨터.
- 프로세스 가상 머신 : 플랫폼 독립적인 환경에서 컴퓨터 프로그램 실행, 모든 플랫폼에서 동일한 방식으로 실행. (e.g. JVM)
- 시스템 가상 머신 : 호스트 컴퓨터의 물리적 리소스를 여러 가상 머신 간에 공유할 수 있음.
- 가상머신 구현 방법
	- 에뮬레이션
		- 모든 부품의 모든 기능을 소프트웨어적으로 구현
		- 속도가 가장 떨어지지만 범용성은 가장 뛰어나다.
		- 명령어가 수행될 때마다 가상 CPU가 처리할 내용을 모델에 따라 업데이트
	- 가상화
		- 주요 부품의 구현에서 하드웨어의 기능 지원을 받는다.
		- 속도가 빠르지만 하드웨어에 종속되기 때문에 범용성이 떨어진다.(기계어 관련)
		- 명령어를 대부분 실제 CPU에서 직접 실행하지만, 특수 케이스에 해당하는 명령어만 별도 처리
	- 반가상화
		- 가상 머신 내에 설치될 OS에 수정을 가하거나 드라이버를 사용하여 하드웨어에 직접 접근하는 방법
		- 속도가 가장 빠르지만, 하드웨어, 운영체제, 드라이버에 종속성이 생겨 범용성이 가장 떨어진다.
		- 기계어를 미리 다른 명령어로 대체하고, 관련 기능을 사용할 땐 하이퍼바이저와 별도 통신 채널을 활용하는 방법
- 호스트와 게스트
	- 호스트
		- 하이퍼바이저가 탑재된 물리적 머신
	- 게스트
		- 하이퍼바이저로 인해 리소스를 사용하는 머신
- 하이퍼바이저
	- 가상 머신을 생성하고 구동하는 소프트웨어
	- VM 리소스의 일정을 관리하여 물리적 하드웨어에 요청
	- 유형 1 (네이티브 or 베어 메탈 하이퍼바이저)
		- 호스트의 하드웨어에서 직접 구동되어 게스트 운영 체제 관리
		- 하이퍼바이저에 의해 하드웨어에 직접 예약
	- 유형 2 (호스트 하이퍼바이저)
		- 소프트웨어 레이어 또는 애플리케이션
		- 개인 사용자에게 이상적
		- Virtual Box도 이에 해당

## GRUB
- GNU에서 개발한 멀티부트로더
- 윈도우와 리눅스등 모두 사용될 수 있음
- 하드디스크 첫번째 부트섹터인 MBR(Master Boot Record)에 저장된다.
- ROM-BIOS -> 시스템 제어권을 가지고 하드웨어 점검 -> MBR에 제어권 넘겨줌.

## CentOS vs Debian
- CentOS
	- RHEL의 무료배포판 (fork RHEL, open source project)
	- 많은 대기업에서 사용하고 있음.
	- 사후지원이 없기 때문에 리눅스에 대한 지식 필요.
	- RHEL업데이트와 공백 발생할 수 있기 때문에 프로그래머 인력이 필요함 -> 대기업에서 사용
	- 안정성을 중시하는 은행 및 공공기관은 RHEL 선호
	- RPM패키지 + YUM/DNF 패키지 관리자
- Debian
	- 리눅스에서 파생되지 않고 독립적인 프로젝트 (리눅스 커널과 다른 때도 있었음... amazing)
	- open source project로, 자유 소프트웨어 지향
	- 마찬가지로 업데이트 주기가 길다.
	- 충분한 사후지원이 어려워 기업보단 개인이 사용
	- 유지보수가 쉽다.
		- deb 패키지 : 의존성 관련 정보 저장 -> 필요한 외부 프로그램, 라이브러리 쉽게 알 수 있다.
		- 의존 패키지를 데비안에서 운영하는 외부 저장소에서 가져와 설치할 수 있다. (자동으로 설정 및 설치 가능)
		- bin package, source package admin -> apt, aptitude, dselect, synaptic
		- 패키지저장소 : stable, testing, unstable -> 이름과 같다.
- 차이점
	- 업그레이드
		- CenOS는 마이너 버전 업데이트, Debian은 메이저 버전 관리만 지원한다.
	- 사후 지원
		- CentOS는 버그 리포트를 Red Hat에서 받아 RHEL에 적용시키기 때문에 비교적 빠르다.
		- Debian은 커뮤니티에서 관리하기 때문에 빠르지 않을 수 있다.
	- 파일 시스템
		- CentOS
			- XFS
		- Debian
			- EXT4

## SELinux, AppArmor
- SELinux
	- 미국 국가 안보국에서 개발한 커널 레벨의 보안 모듈
	- 기존 접근 통제 규칙보다 먼저 동작
	- 권한에 절대적
		- 강력한 접근 통제 정책
	- 설정이 어렵다... (disable SELinux)
	- RHEL/CentOS 에서 사용
- Apparmor

## APT, APTitude

## LVM

## SSH, Secure SHell

## UFW

## TTY

## Corn
